Draft 2020/10/20

# ベンチマーク

## 概要

実行時間の長いバッチ処理を実行し、その間に断続的にオンライン処理を実行する。
このようにする理由は、長いトランザクションと短いトランザクションが混じった状態を作るためである。

そして、バッチ処理の実行時間およびオンライン処理の処理数を測定する。

当ベンチマークの業務イメージは、パンを作る工場である。
バッチ処理では、パンを作る為に必要な原料の量と原価の計算を行う。
オンライン処理では、バッチ処理の入力となるテーブルの更新と、計算結果の照会を行う。



## テーブル定義

- 工場マスター
  - PK：工場ID
  - カラム：工場名
- 品目マスター
  - 製造する製品やその原料
  - PK：品目ID、有効日付範囲
  - カラム：品目名
  - カラム：品目種類
    - 製品か、原料か
  - カラム：単位、重量比、重量単位
    - 当該品目の量を示す際の単位と、それを重量に変換する為の比率
  - カラム：品目単価、品目単価単位
- 品目構成マスター
  - 品目の原料となる品目（木構造）
  - PK：品目ID、親品目ID、有効日付範囲
  - カラム：原料単位、原料数量
    - 例：100グラムとか、10ミリリットルとか、1センチメートルとか、1個とか
    - 製品となる品目では、null
  - カラム：ロス率[％]
- 製造品目マスター
  - 製造する品目と、その生産量（個数）
  - PK：工場ID、品目ID、有効日付範囲
    - 品目は、製品となる品目のみ
  - カラム：生産数（1日分）
- 原価マスター
  - 品目（原料）の原価
    - 在庫量と金額から単位当たりの原価を算出する
  - PK：工場ID、品目ID
  - カラム：在庫単位、在庫数量（1日分）、在庫金額（1日分）
- 度量衡マスター
  - 標準単位に変換するスケールを持つ
    - 例：5センチメートル × 0.01（スケール）→0.05メートル
  - PK：単位
  - カラム：単位名称
  - カラム：単位種類、標準単位、スケール
- 結果テーブル
  - 工場・品目毎の計算結果（木構造）
  - PK：工場ID、日付、製造品目ID、親品目ID、品目ID
    - 製造品目ID＝品目IDの場合、親品目IDは0
    - 同一製品内で、親品目→品目の木構造
  - カラム：生産数
    - 生産数←製造品目の製造品目マスター.生産数
  - カラム：重量（品目当たり）、重量単位、重量計、重量計単位、重量割合
    - 重量←品目構成マスター.原料数量（原料単位種類が重量でない場合は品目マスター.重量比を使って重量に変換）
      - 原料数量＝nullの場合（主に製造品目の場合）は、0
    - 重量計←重量 + Σ子品目の重量計
    - 重量割合[％]←重量計 ÷ 製造品目の重量計 × 100
  - カラム：標準量単位、標準量（品目当たり）
    - 標準量←品目構成マスター.原料数量 × 必要割合 × 親品目の必要割合…（親品目を再帰的に全て辿って乗算する）
      - 必要割合←100 ÷ (100 - 品目構成マスター.ロス率)
      - 原料数量＝nullの場合（主に製造品目の場合）は、0
  - カラム：所要量単位、所領量
    - 所要量←標準量 × 生産数
  - カラム：原価（品目当たり）、総原価、製造原価（品目当たり）、総製造原価
    - 総原価←(原価マスター.在庫金額 ÷ 原価マスター.在庫数量) × 所要量
    - 原価←総原価 ÷ 生産数
    - 総製造原価←総原価 + Σ子品目の総原価計
    - 製造原価←総製造原価 ÷ 生産数



有効日付範囲は、開始日と終了日を持つ。このうち、開始日のみをPKに含める。有効日付範囲以外のPKが同一のデータに対して、日付の範囲が重なることはない。特定の日付でSELECTすると（日付 between 開始日 and 終了日）、PKで一意になる。

単位種類＝｛ 重量, 容量, 長さ, 個数 ｝
（標準単位は、重量＝グラム、容量＝ミリリットル、長さ＝メートル）

計算の際に単位種類が異なる場合はエラーとする。（ありえない想定）
計算の際に単位が異なる場合は、度量衡マスターのスケールを使って値を変換して単位を統一する。
（度量衡マスターが取得できなかった場合はスケール＝1とする（単位種類＝個数の場合を想定））

上記のテーブルに計算用のカラムを追加するのは不可。
計算用の中間テーブルやビューを用意するのは可。
（マテリアライズドビューやトリガーを使う場合は、そのリフレッシュや実行はバッチ実行期間内に行うこと）

★TODO カラム定義の詳細（データ型）

★TODO ACIDの規定（整合性要件（テーブル間のデータの整合性）等）

★TODO 各テーブルの件数およびサイズ、スケーリング要件

★TODO テーブルの注意
・Tableの実装方法として許容する範囲　垂直分割して良い等（スケーリング規則）
・アプリはtable内部構造の知識を使って最適化してはならない等の注意書き



## バッチ処理

1. バッチ引数として、工場（複数指定可能とする）と日付を指定する。
   - 工場が指定されなかった場合は全工場を対象とする。

2. 指定された工場・日付の製造品目マスターの全品目を処理対象とする。
3. 処理対象の製造品目マスターの品目に対し、品目構成マスターを再帰的に走査し、原料となる子孫品目を全て取得する。（木構造データとなる）
4. 木構造データを元に計算（重量計算・所要量計算・原価計算）を行い、結果テーブルに出力する。
   - 対象工場を全てDELETEし、結果レコードをINSERTする。



### バッチ処理詳細

別紙参照（★TODO 文書merge）



## オンライン処理

### マスター更新系

- 新規開発商品の追加
  - 品目マスターのINSERTおよび品目構成マスターのINSERT
  - 品目マスター・品目構成マスターの登録で1トランザクション。その後、生産数の登録を行う
- 生産数の変更
  - 製造品目マスターのUPDATEまたはINSERT
- 原材料の変更
  - 品目構成マスターのDELETEまたはINSERT
- 原価の変更
  - 原価マスターのSELECT（FOR UPDATE）およびUPDATE



### 照会系

- 重量の照会
  - 結果テーブルから、日付と品目（製品）を指定して、重量をSELECT
    - 品目の重量は工場が異なっても同じ値のはずなので、適当に1工場だけ選択する。
- 所要量の照会
  - 結果テーブルから、工場と日付を指定して、品目（材料）毎の所要量（sum）をSELECT
- 原価の照会
  - 結果テーブルから、工場と日付を指定して、品目（製品）毎の原価をSELECT



### オンライン処理詳細

別紙参照（★TODO 文書merge）



★TODO 性能指標（応答時間が満たすべき条件）



★備忘： TPC-Cだとメニュー画面から選択して業務処理を実行し、結果を画面に表示するが、当ベンチマークでは画面は使用しない（★TODO 結果はログ出力？）



## 実行方法

### 測定環境

- 測定対象のDBを構成するDBサーバー

- バッチ処理を実行するバッチサーバー
- オンライン処理を実行するオンラインサーバー

それぞれのサーバーは、実装に応じて、実体が複数のサーバーマシンでもよい。
バッチサーバーとオンラインサーバーは1サーバーで兼任してもよいが、DBサーバーと兼任してはならない。

例えばバッチ処理がDBMSのプロシージャーで実装される場合、DBサーバーにそれを登録しておき、バッチサーバー上で起動する。

★TODO サーバーの構成図



### 実行方法

バッチ処理はバッチサーバーから実行する。
実行時間は30分～3時間程度の想定。
バッチ処理は1つしか実行しない。（1回の測定で複数のバッチ処理を実行することはない）



オンライン処理はオンラインサーバーからバッチ処理の実行中に実行する。
オンライン処理は多重で実行することがありうる。

★TODO オンライン処理は、TPC-Cと同様にランダムで連続して実行する
★TODO トランザクションミックス（どの処理をどれくらいの割合で実行するか）（割合はパラメーターで指定できるようにする）

★TODO TPC-Cではひとつの端末では倉庫が固定だが、当ベンチマークだと工場が固定？



バッチ処理とオンライン処理を同時に実行するのは、長いトランザクションと短いトランザクションが重なることを目的としている。
本来ならば、対象データ（製造する品目）が同一のトランザクションでないと、重なることにならない。
しかし、バッチ処理内のどのタイミングでどの品目が処理されるかは実装依存であり、外部からそのタイミングを見計らってオンライン処理を実行することは困難である。
そのため、データの重なりについては規定しない。

同様に、業務的には生産数の変更や原材料の変更などの更新処理が頻繁に行われるとは考えにくいが、長いトランザクションと短いトランザクションを重ねるためにベンチマーク用の処理として大量に実行する。



### 実行パターン

バッチ処理は正常系パターンと異常系パターンの2種類実行し、それぞれ別個に計測する。

正常系パターンは、処理が正常に終わったらコミットする。（普通のパターン）

異常系パターンは、実際の処理が正常に終わっても、異常が起きたと見做し、失敗扱いとしてロールバックさせる。このパターンは、ロールバックの性能を測定するためのものである。

どちらのパターンで実行するかは、バッチの引数によって切り替える想定。
各トランザクションに対し、この引数が100（デフォルト）の場合は常にコミットする。0の場合は常にロールバックする。（この値は処理が成功する確率を意味する。1～99の場合は、各処理がその確率でコミットする）
（もしバッチの実装が全件一括コミットになっているなら、全件コミットか全件ロールバックのいずれかになる）

1トランザクション内で複数の製造品目をまとめて処理する実装になっている場合、トランザクションの最初の品目で失敗扱いとなっても、残りの他の品目は処理するものとする。（残りの品目を処理した後でロールバックする）
残りの品目を処理しないと、その分実行時間が短くなってしまうため。
（このため、処理失敗と見做す判定は、トランザクションの終了直前に行う想定）



★TODO 正常系パターンと異常系パターンの中間は必要か？（必要であれば、何％くらいがよいか？）



## 計測

バッチ処理の実行時間を測定する。
スループット = 処理品目数 ÷ バッチ実行時間
処理品目数は、コミットした数とロールバックした数、およびその合計。

オンライン処理の実行回数を測定する。
スループット = オンライン処理数 ÷ バッチ実行時間
バッチの終了時刻より後に終わったオンライン処理は測定対象外とする。

★TODO オンライン処理は色々あるが、どの処理を指標とするか？（業務的に多そうなのは、生産数の変更、原価の変更。照会系の方が多いか？→業務的な観点にとらわれずにオンライン処理を大量に実行するため、特定の処理だけ指標とするのではなく、全部を対象にすればいいか？）

これらの計算を行うのに必要な情報をログファイル等に出力する必要がある。




## データ

度量衡マスターのデータは、固定値なので、別表の通りとする。

それ以外のデータは、ロジックに基づいて生成する。（件数を変化させられるようにするため）

★TODO スケーリング対象候補：工場数、品目数、製造品目数（工場数のみ？）
（スケーリングの目的は、「小規模なDBを小型サーバー（1socket）で実行する」「大規模なDBを数百コアのサーバーマシンで実行する」のどちらでも使えるようにしておく趣旨）



### 初期データ作成方法詳細

別紙参照（★TODO 文書merge）



## 実行結果の検証方法

★TODO バッチ処理の実行結果の検証方法
バッチの実行結果が正しいことを検証する必要があるが、オンライン処理による更新がバッチのどのタイミングで行われるかは不定なため、正解データを用意してそれと突き合わせるという方法は使えない。

- 製造品目単位で見れば、オンライン更新前か後かどちらかの実行結果と同じになるはずなので、オンライン更新なしのバッチ実行結果と、オンライン更新全終了後のバッチ実行結果を別途作り出し、そのどちらかと一致していることを確認する？
  （バッチが常にロールバックという変な作りになっていたら、この検証方法だと通ってしまう問題あり）
  （同一の品目に対して2回以上更新をかける場合、1度目の更新をバッチが反映し2度目の更新を反映しなかった場合、この検証方法だと正しくならない→同一品目に対しては1回しか更新しないようにするか、オンライン処理とバッチ処理を同時実行した際の結果は検証しない？（同時実行した際の結果を確認する方が重要な気はするが））
- 結果検証を行うプログラムをベンチマーク側で用意する？（正解データを用意する方向で考えたいが、元データ自体もランダムで作成するので、難しいかも？）
- TPC-Cでは、処理を途中で止めて別の処理を実行してタイミングをとって確認する、というような事をしているが、バッチではその方法は難しい



★TODO オンライン処理の実行結果の検証方法


